---
title: "Perguntas frequentes"
---

<details>
<summary>Como é feito o controle de frequência?</summary>

A UnB considera oficialmente esta disciplina como sendo "presencial",
portanto temos que controlar a "frequência" ao longo do semestre. Assim,
você deve se fazer "presente" em pelo menos 75 % da carga horária do
semestre (45 de 60), **participando** ativa e produtivamente das
discussões com a turma. Para tanto, responda à atividade de
[Leitura e discussão de texto][] de cada semana.

A presença da primeira semana está garantida para a turma toda, já que
não há nenhuma entrega previsa. Além disso, há uma 16.ª semana de
"bônus" na qual você pode pontuar presença extra, mas que não conta para
fins de cálculo da carga horária total da disciplina.

</details>

<details> <summary>É obrigatório participar da videoconferência para
obter frequência na disciplina?</summary>

Participar da videoconferência **não é obrigatório**. Ela é uma sessão
de discussão do conteúdo e dos trabalhos para quem tiver mais
necessidade de se comunicar oralmente, ou desenvoltura para se expressar
ao vivo. Dependendo do caso, uma conversa rápida pode ser mais eficiente
e esclarecedora do que trocas de mensagens. No entanto, a equipe da
disciplina sempre acompanha os fóruns do Moodle, para quem preferir se
expressar por escrito.

</details>

<details><summary>A participação na videoconferência conta como a
atividade de Leitura e discussão de texto?</summary>

**Não**. A participação na videoconferência pode valer pela "presença"
da semana e pode servir para tirar dúvidas sobre a leitura, mas não
substitui a postagem no fórum de Leitura e discussão de texto daquela
semana.

</details>

<details><summary> O que é a atividade *Construção colaborativa do
conteúdo da unidade*? </summary>

É um ambiente *wiki* (como a Wikipédia) em que você pode postar qualquer
material que tenha ajudado a entender e aprofundar o conteúdo, e que
possa ser útil para outras pessoas: anotações de aula, croquis, dúvidas
já resolvidas, etc. Pense na *wiki* como um livro escrito aos poucos, a
muitas mãos, que complementa o conteúdo disponível no livro-texto e nas
videoaulas.

Também é possível postar dúvidas ou dificuldades, e resolver as
dificuldades das demais pessoas. Todas as páginas da *wiki* podem ser
editadas por todos nós. Portanto, é uma oportunidade para construirmos
conhecimento e entendimento de modo gradual, fazendo ajustes,
complementando e expandindo as anotações que nos precederam.

Em complemento ao fórum específico, você também pode usar a *wiki*
para desenvolver gradualmente o trabalho da unidade em andamento,
resolvendo dificuldades, tirando dúvidas e compartilhando material
pesquisado. Esta atividade *não vale nota*, portanto fique à vontade
para experimentar sem medo de "errar"!

</details>

<details><summary>O que acontece se eu deixar de entregar algum
trabalho?</summary>

**Leitura e discussão de textos:** você precisa obter no mínimo 45
pontos nas 16 atividades de leitura e discussão de texto ao longo do
semestre (cada atividade vale 1 ponto; a primeira, na semana de
adaptação inicial *antes* da Unidade I, não conta para essas 10, mas
vale ponto extra). Atingidos os 10 pontos, você não precisa postar mais
discussões de texto.

**Trabalhos das unidades:** Você precisa entregar *todos* os três
trabalhos (um para cada unidade). Não há pontuação mínima para *cada*
trabalho desde que você obtenha a menção final MM, considerando todas as
notas do semestre e seus pesos.

Se você não obtiver 45 pontos nas atividades de Leitura e discussão de
textos, ou deixar de entregar qualquer um dos três trabalhos de unidade,
você ficará com a menção final `SR` **independentemente da média
alcançada**.

</details>

