---
title: "Perguntas frequentes"
---

<details>
<summary>Como é feito o controle de frequência?</summary>

A UnB considera oficialmente esta disciplina como sendo "presencial",
portanto temos que controlar a "frequência" ao longo do semestre. Assim,
você deve se fazer "presente" em pelo menos 75 % das semanas do semestre
(12 de 15), **participando** ativa e produtivamente das discussões com a
turma. Para tanto, manifeste-se *com propriedade* nos diversos fóruns
disponíveis no ambiente virtual de aprendizagem ou na própria
videoconferência (apenas estar "logado" na reunião, sem participar
ativamente, não conta).

</details>

<details> <summary>É obrigatório participar da videoconferência para
obter frequência na disciplina?</summary>

Participar da videoconferência **não é obrigatório**. Ela é uma sessão
de discussão do conteúdo e dos trabalhos para quem tiver mais
necessidade de se comunicar oralmente, ou desenvoltura para se expressar
ao vivo. Dependendo do caso, uma conversa rápida pode ser mais eficiente
e esclarecedora do que trocas de mensagens. No entanto, a equipe da
disciplina sempre acompanha os fóruns do Moodle, para quem preferir se
expressar por escrito.

</details>

<details><summary>A participação na videoconferência conta como a
atividade de Leitura e discussão de texto?</summary>

**Não**. A participação na videoconferência pode valer pela "presença"
da semana e pode servir para tirar dúvidas sobre a leitura, mas não
substitui a postagem no fórum de Leitura e discussão de texto daquela
semana.

</details>

<details><summary> O que é a atividade *Construção colaborativa do
conteúdo da unidade*? </summary>

É um ambiente *wiki* (como a Wikipédia) em que você pode postar qualquer
material que tenha ajudado a entender e aprofundar o conteúdo, e que
possa ser útil para outras pessoas: anotações de aula, croquis, dúvidas
já resolvidas, etc. Pense na *wiki* como um livro escrito aos poucos, a
muitas mãos, que complementa o conteúdo disponível no livro-texto e nas
videoaulas.

Também é possível postar dúvidas ou dificuldades, e resolver as
dificuldades das demais pessoas. Todas as páginas da *wiki* podem ser
editadas por todos nós. Portanto, é uma oportunidade para construirmos
conhecimento e entendimento de modo gradual, fazendo ajustes,
complementando e expandindo as anotações que nos precederam.

Em complemento ao fórum específico, você também pode usar a *wiki*
para desenvolver gradualmente o trabalho da unidade em andamento,
resolvendo dificuldades, tirando dúvidas e compartilhando material
pesquisado. Esta atividade *não vale nota*, portanto fique à vontade
para experimentar sem medo de "errar"!

</details>

<details><summary>O que acontece se eu deixar de entregar algum
trabalho?</summary>

**Leitura e discussão de textos:** você precisa obter no mínimo 10
pontos nas 15 atividades de leitura e discussão de texto ao longo do
semestre (cada atividade vale 1 ponto; a primeira, na semana de
adaptação inicial *antes* da Unidade I, não conta para essas 10, mas
vale ponto extra). Atingidos os 10 pontos, você não precisa postar mais
discussões de texto.

**Trabalhos das unidades:** Você precisa entregar *todos* os três
trabalhos (um para cada unidade). Não há pontuação mínima para *cada*
trabalho desde que você obtenha a menção final MM, considerando todas as
notas do semestre e seus pesos.

Se você não obtiver 10 pontos nas atividades de Leitura e discussão de
textos, ou deixar de entregar qualquer um dos três trabalhos de unidade,
você ficará com a menção final `SR` **independentemente da média
alcançada**.

</details>

