---
title   : "Renascimento e historiografia"
subtitle: "História da Arquitetura e da Arte II"
author  : "Pedro P. Palazzo"
lang    : pt-BR
layout  : default
---

# 

Nesta sequência, vamos abordar a arquitetura do século XV na Europa e na
Ásia central sob os pontos de vista da construção e da espacialidade. O
desenvolvimento de sistemas e processos construtivos e a transformação
nas configurações e relações espaciais são duas das principais questões
que pertencem ao domínio da história da arquitetura. Junto com o estudo
da decoração dos edifícios, essas questões formam o tripé que constitui
a chamada "história dos estilos" --- o modelo básico de pesquisa e
ensino da história da arte nas universidades e escolas de arquitetura no
mundo ocidental desde o final do século XIX.

As duas primeiras seções discutem o marco teórico sobre o qual se
constituiu o conceito historiográfico de Renascimento. 
Na primeira seção, discutiremos como a história da construção aproximou
o estudo vocacional da arquitetura da pesquisa universitária, mas também
como ela foi usada para fabricar hierarquias entre os "estilos" de
diferentes culturas. A segunda seção se dedica ao estudo do espaço
arquitetônico, um problema que ocupou sobretudo os autores modernistas
no seu olhar retrospectivo sobre o Renascimento.

As duas últimas seções tratam das questões construtivas e espaciais
aplicadas a duas culturas arquitetônicas distintas. Na terceira seção,
vamos entender como a inovação técnica na solução de problemas
construtivos em pedra dá o impulso para o desenvolvimento do
Renascimento na Europa. Na quarta e última seção, o estudo das malhas
espaciais no mundo islâmico oferece uma perspectiva alternativa sobre a
"história dos estilos".

História da arquitetura como história da construção
===================================================

Teoria da história da arte
--------------------------

A disciplina acadêmica da História se desenvolve em várias regiões do
mundo na tentativa de explicar o passado, e mais ainda na busca de um
sentido para os processos históricos como um todo. Na China, essa busca
por sentido se expressa desde a Antiguidade num plano político, em
livros que tentam explicar a sucessão de acontecimentos e de dinastias.

Na Europa do século XVIII em diante, os métodos de pesquisa e escrita da
história se transformam em paralelo com o desenvolvimento do conceito
político de *nação*. Segundo o filósofo iluminista alemão Immanuel Kant,
a *Pátria* é uma das três únicas ideias inatas na mente humana (as
outras duas sendo Deus e a Liberdade). No lugar de reis ou de
personalidades estudadas individualmente, a nação passa a ser vista como
o agente coletivo da história.

Essa redefinição da pesquisa histórica em torno de coletivos
transcendentais é propulsada, em primeiro lugar, pela História da Arte.
Ela emerge como campo de estudos a partir da *História da arte na
Antiguidade*, escrita pelo alemão [Johann Joachim Winckelmann][] na
primeira metade do século XVIII. Na esteira dessa obra, o
modelo predominante segundo o qual se ensina a História da Arte e da
Arquitetura hoje em dia foi formulado, nas suas linhas gerais, durante
os séculos XVIII e XIX. Esse modelo organiza a história como um sistema
de "caixas" mais ou menos estanques, separadas por país ou cultura,
período cronológico e "estilo" ou movimento artístico.

![Esquema conceitual da história da arte](){#fig:caixas}

Por trás desse sistema de "caixas" está a descoberta e o interesse na
diversidade artística global, que se manifesta na Europa a partir do
final do século XVII. Esse método de organização e explicação da
História --- assim como a preocupação com a validade universal do método
--- é, portanto, um fenômeno especificamente europeu. Por conseguinte, é
um sistema que acaba por privilegiar a própria Europa enquanto portadora
de sentido histórico e de uma certa noção de "progresso" rumo à
modernidade. Isso se dá em detrimento de outras culturas, que acabam por
ser classificadas como "atrasadas", numa visão linear onde o único
caminho possível para o "progresso" é aquele trilhado pela Europa,
quando não como "não históricas", ou seja, totalmente desprovidas de
processo histórico digno desse nome. Esse modelo é representado pela "árvore da
arquitetura" que ilustra as primeiras edições da *História da
arquitetura pelo método comparado* de Banister Fletcher, publicado pela
primeira vez em 1896 -@fletcher:1905history.

![A árvore da arquitetura @fletcher:1905history](){#fig:tree}

Historicidade da construção como critério de base na História da Arquitetura
----------------------------------------------------------------------------

No contexto da classificação efetuada por períodos e por grupos
culturais, as distinções construtivas têm um papel naturalmente
destacado. O teórico francês Quatremère de Quincy, inspirado no escocês
William Chambers [@chambers:1759treatise], organizou todas as tradições
arquitetônicas do mundo em três categorias construtivas
[@quatremere:1788caractere]. A tenda tem um sistema espacial simples e
inflexível, com mínima elaboração estrutural. A caverna é um sistema
estrutural de grandes massas, que não deixa oportunidades para
realização de vazios espaciais com forma definida. Seria, segundo ele,
ao origem da arquitetura egípcia ou persa. A cabana primitiva é, desde
Vitrúvio, o ponto de partida da arquitetura ocidental, e especialmente
daquela clássica. A cabana apresenta o equilíbrio ideal entre espaço e
estrutura, e constitui a origem da ordem dórica e da arquitetura
europeia como um todo.

![Tipos edilícios fundadores segundo William Chambers](){#fig:types}

A classificação de Quatremère opera duas formas de hierarquização da
arquitetura. Primeiro, ela define a construção como elemento elemento
fundador do caráter arquitetônico. Segundo, ela erige explicitamente a
arquitetura europeia como superior a todas as outras tradições
arquitetônicas globais. O debate sobre o lugar da construção na história
da arquitetura ainda vai dar muitas voltas depois de Quatremère. Na
metade do século XIX, o alemão Gottfried Semper propõe que a construção
é secundária diante da organização comunitária do espaço
[@semper:2004style], lançando as bases para a história social da
arquitetura que domina a pesquisa hoje em dia.

Outro resultado dessa separação da arquitetura em caixas organizadas por
cultura e por período histórico é situar a obra dos grandes mestres no
contexto da sua cultura e do seu período, ou mesmo afirmar que esta obra
não vai além de ser reflexo da cultura e do período em questão. A partir
daí, o paradigma fundador e marco explicativo da disciplina
(eminentemente europeia) da História da Arquitetura nos séculos XIX e XX
passa a ser uma história dos estilos como resposta artística à evolução
da técnica construtiva.

Desse ponto de vista, é a manipulação de soluções construtivas que
impulsiona a transformação dos estilos. A consequência fundamental desse
entendimento, para os historiadores do século XIX, é a eliminação do
acontecimento aleatório e do arbítrio do artista na explicação do
processo histórico. A história da arquitetura passa ser vista como um
processo coletivo e inevitável que leva da Antiguidade clássica à
modernidade europeia. O caso extremo desse entendimento é o conceito de
"história da arte sem artistas" proposto pelo historiador da arte suíço
[Heinrich Wölfflin][]. Assim, construção e estilo se unem numa síntese
explicativa orgânica.

O auge desse paradigma ocorre no final do século XIX com as histórias da
arquitetura ditas "comparativas" de 1896 pelos ingleses Banister
Fletcher e Banister F. Fletcher e de 1899 pelo francês Auguste Choisy.
Desse ponto de vista, o Renascimento seria a realização plena da
história dos estilos, unindo o avanço tecnológico da construção à
continuidade da tradição clássica. Esse Renascimento é entendido na
longa duração como *toda* a arquitetura europeia do século XV em diante.
Essa proposição dá sentido à história da arquitetura europeia: sentido que
é amplamente desejado e demandado do ponto de vista de uma arquitetura que
se pretende continuidade e conclusão desse Renascimento. As culturas "não
históricas" são o fulcro diante do qual a historicidade da Europa pode se
apresentar de modo mais realizado:

> From an architect's point of view, these non-historical styles can
> scarcely be so interesting as those which have progressed on the
> solution of constructive problems, resolutely met and overcome, as was
> the case in Europe from the Classic period to that of the Renaissance.
> [@fletcher:1905history, 604]

História como ruptura e continuidade
------------------------------------

A última, e talvez a mais importante, consequência desse entendimento
orgânico do processo histórico é considerar que a característica
essencial da história é as suas rupturas. O senso de que haveria uma
renovação cultural de alto a baixo no Renascimento é, naturalmente, uma
invenção do próprio Renascimento --- especialmente promovida por Giorgio
Vasari, o autor das *Vidas dos artistas*. Essa obra é uma leitura
retrospectiva do Renascimento, começando com Giotto e culminando em
Miguel Ângelo, o "queridinho" de Vasari. As *Vidas dos artistas* do
Vasari têm, portanto, um plano narrativo claro: demonstrar a evolução
artística durante o Renascimento e a superioridade de Miguel Ângelo
sobre seus predecessores e contemporâneos. Mesmo assim, essa narrativa
se firma como o paradigma explicativo central do Renascimento até meados
do século XX. O entendimento de que o Renascimento começa com uma
ruptura com respeito ao período medieval que o antecede e termina com
outra ruptura, no advento do barroco, permanece um critério de
periodização corrente ainda hoje.

![Giorgio Vasari](){#fig:vasari}

A visão da história enquanto sucessão de rupturas é problemática porque
ela ignora as continuidades que se estabelecem ao longo de vários
períodos históricos --- aquilo que o historiador da arte espanhol
Fernando Chueca Goitia chamou de "intra-história", e o que o historiador
francês Fernand Braudel classifica como a "loga" ou "longuíssima
duração". Para o historiador da arquitetura brasileiro Gustavo
Rocha-Peixoto, "no fundo, a história não passa de uma grande e única
transição" [-@rochapeixoto:2013estrategia].

No entanto, o maior pecado dessa periodização que trata a história como
um sistema de rupturas entre períodos mais ou menos estáticos talvez
seja o de *estetizar* a definição desses períodos. A "história dos
estilos" é um trabalho legítimo por seus próprios méritos; a "história
social" das condições de produção da arte, idem. O problema está em
tentar encaixar, à força, uma coerência pretendida entre a aparência
visual das construções e o contexto social, político ou econômico que as
cerca. Essa mentalidade leva a simplificar e distorcer a narrativa
histórica, e principalmente a procurar "pioneiros" das rupturas em
detrimento dos "revivalistas" --- como se a história da arte fosse uma
corrida para ver quem chega primeiro no "futuro".

![Wilfried Koch, *Dicionário dos estilos arquitetônicos*](){#fig:koch-estilos}

![Nikolaus Pevsner, *Pioneiros da arquitetura moderna e do design*](){#fig:pioneers}

Um resultado desse entendimento da história como sequência de rupturas
é a leitura do processo de modo teleológico, como um caminho a ser trilhado
desde um ponto de quebra até um ideal a ser atingido.
Somente desse ponto de vista é possível postular uma sucessão de
períodos desde o primitivo e incipiente até o clássico e o tardio ou
decadente.
A visão teleológica da história, ou seja, a leitura de que processo histórico
tem um objetivo e um resultado determinado no tempo, é tentadora para quem
pensa estar no ponto culminante desse processo. Essa visão
determinista pressupõe o conhecimento retrospectivo do resultado do
processo histórico. Afinal, para Le Corbusier, cem anos atrás, o
automóvel Hispano-Suiza da década de 1920 era o ápice da indústria
automobilística do mesmo modo que o Partenon teria sido o ápice da
arquitetura clássica na Grécia...

![Le Corbusier. Comparação entre estilos -@lecorbusier:1977vers](){#fig:auto-temple}

Para quem se encontra no início, por assim dizer, de um desses
ciclos, não existe o clássico e muito menos decadente. A obra de
Brunelleschi no início do século XV não é a premonição do classicismo de
Bramante, mas a própria obra de Brunelleschi plenamente realizada
[@scott:1974architecture].

Nesse sentindo, a história da construção expõe as idas e vindas e os
pontos e contato entre a erudição autoral e as tradições vernáculas. As
práticas construtivas dizem respeito não só àquilo que o arquiteto
deseja realizar e concebe no seu projeto, mas principalmente àquilo que
é possível realizar dados os materiais, a mão de obra e a logística do
canteiro vigentes numa certa época e lugar. Em muitos casos, além disso,
as preexistências construídas condicionam ainda mais aquilo que pode ser
executado. Completar um tecido edificado existente com continuidade e
harmonia pode ser uma demonstração de sucesso mais marcante do que
realizar uma obra singular e isolada. Esse é o caso da cúpula da
catedral de Florença --- uma edificação iniciada no século XIII seguindo
projetos cada vez mais ambiciosos a ponto de, num certo momento, serem
considerados impossíveis.

Cúpula de Brunelleschi enquanto problema construtivo
----------------------------------------------------

Entre essas duas tentações opostas, portanto, --- por um lado a tentação
de explicar tudo como resultado de uma espécie de determinismo
coletivista, por outro a tentação de explicar tudo a partir da
genialidade do artista e da criação autoral singular --- a realidade
impõe sempre uma negociação entre os extremos. A cúpula da Catedral de
Florença, provavelmente a obra-prima do primeiro Renascimento, é antes
de mais nada a solução necessária de um problema construtivo. No
entanto, ela é também o suporte de conflitos prolongados entre os corpos
de ofícios tradicionais, os complexos sistemas de mecenato de uma obra,
e o artista que percebe a si mesmo como criador singular. A história da
construção da cúpula de Brunelleschi é, também, a história de quem são
os construtores da cúpula: aquele que *projeta* a forma arquitetônica,
os que *pagam* pela sua execução e portanto detêm poder de decisão, ou
aqueles que *executam* a edificação e, portanto, detêm ao menos parte do
conhecimento técnico?

No cerne do problema da cúpula de Florença está a necessidade conciliar
dois encargos contraditórios: a tradição italiana de arquitetura
religiosa, que perde uma cúpula sobre cruzeiro, e a modernidade da
estrutura gótica, que favorece um sistema de estruturas lineares e
contínuas. A intenção de competir com o vão livre de 42 metros do
Pantheon de Roma só aumenta a dificuldade da tarefa. A *opera del
duomo*, ou administração da obra da catedral, lança em 1420 não uma
simples licitação para execução da obra, mas um concurso para a solução
técnica da construção.

Esse concurso não é totalmente inusitado no contexto da construção de um
grande edifício cívico. Concurso de maquetes para escolher o projeto de
um edifício ou a forma de certos elementos, como altares e portas, eram
comuns na Itália medieval. Em 1413, o próprio Brunelleschi competiu com
Lorenzo Ghiberti pela encomenda das portas de bronze do batistério da
Catedral de Florença (a encomenda foi atribuída a Ghiberti). O que o
concurso de 1420 tinha de excepcional era versar sobre um *procedimento*
construtivo e não sobre a *forma* final do objeto. Brunelleschi vence
com uma solução para o problema da execução da obra da cúpula, mais do
que com uma forma tangível.

Essa proposta marca a intrusão de uma intenção técnica individual no
domínio que era da alçada do conhecimento tradicional e, sobretudo, das
prerrogativas jurídicas dos ofícios construtivos, e que, portanto, não
costumava ser um ponto aberto para debate. Ao mesmo tempo que
Brunelleschi interfere nas práticas arraigadas do canteiro de obra para
oferecer uma solução a um problema que essas práticas não tinham até
então conseguido resolver, ele não pode abrir mão dessas práticas para
levar a obra a cabo.

Originalidade e exemplaridade
-----------------------------

Tratar a cúpula de Brunelleschi como solução de um problema permite
escapar aos dois extremos da interpretação histórica: por um lado, fugir
ao determinismo historicista que não é capaz de enxergar
intencionalidade nos processos; por outro, não tratar a obra construída
apenas como fruto de um gênio criativo. Enquanto solução técnica e
formal, a cúpula agrega ao nosso repertório de conhecimentos sobre a
construção. Enquanto solução para um problema específico, a cúpula
demonstra que a criação artística é, antes de mais nada, resposta a
demandas reais.

- Ruptura: Tafuri e organização do trabalho

Desafios da historicidade
-------------------------

A História da construção se renova a partir do final do século XX. Ela
passa a considerar não só a relação entre técnica e forma, mas também os
processos de produção do ambiente construído, as relações de trabalho e
o mecenato artístico. Essas abordagens não olham para a história como um
caminho com destino certo, mas situam cada realização no contexto dos
seus próprios antecedentes e do quadro contemporâneo.

A distinção de estilos históricos não históricos feita por Banister
Fletcher levanta um problema central na interpretação histórica da
arquitetura com base na evolução dos tipos construtivos. Até que ponto
as diversas culturas construtivas são irredutíveis umas às outras
[@baydar:1998postcolonial]? Como pensar a historicidade de culturas que
não enxergam seu passado segundo o paradigma historiográfico ocidental?
Por fim, é possível elaborar uma narrativa coerente e inclusiva na
escala global, se as diferentes culturas do mundo são incomensuráveis
entre si? A resposta dada na segunda metade do século XX a essas
perguntas colocou o espaço no centro do debate. Tratar do espaço
arquitetônico envolve, por um lado, um grau de abstração que era
atraente para os autores modernistas de meados do século XX. Por outro
lado, essa abstração induz ao uso de metodologias quantitativas, como a
sintaxe espacial, que trazem uma impressão de precisão e universalidade
das interpretações.

Se for, de fato, possível extrair um sentido explicativo da história da
arquitetura, a tensão entre transformação construtiva e evolução das
formas espaciais é, certamente, um dos motores do processo histórico.


História da arquitetura como história do espaço
===============================================

## 

Além de oferecer a solução para um problema construtivo, a cúpula de
Brunelleschi se insere num contexto de reformulação da experiência do
espaço arquitetônico. A 

Espaço e modernismo
-------------------

A noção do espaço arquitetônico como força geradora das transformações
dos estilos emerge por volta da mesma época em que a história dos
estilos como derivada da construção atingiu seu auge. A história da
arquitetura do Choisy é um marco na afirmação do espaço arquitetônico
Como característica determinante das construções. As famosas vistas
isométricas de baixo para cima que ilustram o livro Representam uma
busca pela visualização desse espaço de modo sistemático. Muitos
arquitetos europeus do século XX entre eles Le Corbusier vão ser
fortemente influenciados por essas ilustrações. Para autores como Alan
Colquhoun, Reyner Banham, Sigfried Giedion, e o próprio Le Corbusier, o
espaço abstrato substitui extensão em estilo depurativo como elemento
determinante na descrição na classificação da arquitetura. Abstração
volumétrica do espaço especialmente tentadora para a promoção do
modernismo, ao qual esses autores se vinculam.

Apesar da aparente revolução no entendimento da arquitetura que essa
nova ênfase no espaço traz, a leitura do espaço feita pelos modernistas
reproduz a visão eurocêntrica e focada na evolução construtiva que os os
professores defendiam. Eles decretam o esgotamento retroativo do
paradigma renascentista por causa do ecletismo, que consideram uma
"falsificação" ilegítima do processo histórico ainda visto como uma
progressão linear. A história da especialidade promovida por autores
como Giedion e Saarinen acrescenta confusão à narrativa histórica, sem
eliminar o determinismo da antiga história dos estilos, e dando margem a
interpretações arbitrárias de praticamente qualquer repertório
arquitetônico do passado.

O historiador da arquitetura italiano Giulio Carlo Argan, influenciado
por Banham, é dos que consideram o senso de especialidade como fio
condutor da história da arquitetura. O cerne do argumento de Argan
consiste em rejeitar a história dos estilos e em privilegiar um olhar
abstrato para a arquitetura. O ponto culminante dessa história é a
autonomia criativa do sujeito (arquiteto) e a introdução da
originalidade como critério de juízo. A valorização da originalidade
como característica determinante da obra de arte evidencia as raízes
românticas do modernismo.

No esquema de Argan, a Antiguidade e a Idade Média são períodos onde o
espaço ainda é inteiramente determinado pelas possibilidades ilimitadas
do sistema estrutural disponível. Esses períodos constituem, por assim
dizer, uma espécie de pré-história da arquitetura. A realização espacial
como resultado da vontade criativa do arquiteto começa, de fato, no
Renascimento. Nesse período o espaço é determinado pela composição das
massas geométricas primárias que constituem a envoltória física dos
volumes unitários de espaço livre. O espaço continua "preso" a
restrições externas --- não tanto as possibilidades do sistema
estrutural, mas sobretudo as ideias renascentistas sobre geometria. No
período barroco e sobretudo novas Borromini, o espaço passa a ser
determinado pela manipulação projetual da geometria do próprio espaço,
livre de tipologias formais *a priori*. Argan salta os séculos XVIII e
XIX como sendo períodos de estagnação, ou mesmo retrocesso, na concepção
espacial. A história do espaço retoma, como era de se esperar, com o
modernismo, que leva adiante o processo iniciado pelo barroco.

A historiadora da arte canadense Alina Payne mostra que existe uma
relação entre o interesse modernista pela abstração e a releitura da
arquitetura do Renascimento nos anos 1950 e 60 como uma história da
evolução de soluções espaciais e sistemas de proporções. Tafuri
argumenta que essa história da emancipação do espaço perpetua uma
interpretação elitista e diletante do ofício da arquitetura como
libertação progressiva do "gênio criativo" manipulando o seu objeto como
cada vez menos restrições. Além disso, a narrativa continua sendo
eurocêntrica, porque subentende que só a arquitetura erudita de matriz
europeia, a partir da segunda metade do século XVII, passa a ter a
capacidade de manipular arbitrariamente o espaço por meio da intenção
projetual. Outras tradições arquitetônicas permanecem presas à tipologia
e à tradição  [@bozdogan:1999architectural].

![Alina A. Payne](){#fig:payne}

- Mas afinal, existe uma particularidade europeia no desenvolvimento
  histórico da arquitetura como solução de problemas construtivos?

Arquitetura e perspectiva
-------------------------

Assim como a história da construção é um campo de pesquisa legítimo
apesar das distorções, a história do espaço também tem contribuições
relevantes a dar para a compreensão da arquitetura ao longo do tempo. A
busca por articulações espaciais específicas e por modos de representar
espaço na pintura é um esforço contínuo nas tradições artísticas na Ásia
oriental e na Europa.

Compreender arquitetura e mesmo a pintura como artes espaciais permite
ir além de uma leitura superficial dos estilos decorativos ou gráficos
para atingir as buscas teóricas e técnicas mais profundas que os
artistas desenvolvem ao longo do tempo. Isso é especialmente válido no
caso da China, que tem uma longa tradição artística conservadora, onde o
estilo de representação pictórica está, em grande parte, codificado
desde o século III d.C. O fio condutor da periodização na pintura
chinesa Diz respeito portanto ao desenvolvimento de articulações do
espaço pictórico. De modo muito resumido, essas articulações passam de
figuras isoladas, na dinastia Han (séculos I--III d.C.), a células
espaciais formando uma narrativa sequencial, na dinastia Tang (séculos
VII--X), até composições espaciais completas e contínuas na dinastia
Song (séculos X--XIII), quando se desenvolve a pintura de paisagens e de
cenas urbanas.

![Gu Kaizhi. Nymph of the Lo river](){#fig:gukaizhi}

![Zhang Xuan. Silk beaters](){#fig:zhangxuan}

Dominar o espaço na pintura envolve projetar numa superfície em duas
dimensões formas que existem no espaço físico em três dimensões. O modo
pelo qual cada cultura ou período histórico realiza essa projeção é,
essencialmente, uma convenção cultural. Na China, a perspectiva
cavaleira se firma desde cedo como o modo preferencial de projeção das
formas geométricas na pintura. Na pintura de paisagem, duas escolas se
formam por volta do século XII. A chamada escola do Norte favorece uma
construção gradual da profundidade em múltiplo planos pictóricos; Já na
escola do Sul, há um salto entre o plano de fundo e o primeiro plano,
preenchido com névoa.

Nos séculos XIII e XIV, a própria névoa se torna objeto da pintura.
Representar o vazio é uma das principais conquistas conceituais e
características definidoras da Ásia oriental. O vazio na pintura chinesa
vai ser entendido como representação de refinamento e autonomia
intelectual. A imaterialidade e a profundidade do espaço, apresentadas
no plano da pintura, constituem uma reflexão sobre a própria natureza do
espaço e do vazio. A personagem intelectual representada na pintura de
Ma Lin está, assim como o pintor, ponderando a interdependência entre
matéria e vazio: as relações espaciais entre objetos materiais só se
estabelecem graças ao espaço vazio entre eles, mas esse vazio imaterial
só passa a "existir" numa pintura quando é delimitado pela representação
de objetos materiais.

![Zhou Wenju. Palace concert](){#fig:zhouwenju}

* * * *

![Chu Jan. Asking for Tao in mountain](){#fig:chujan}

![Kuo Hi. Early Spring](){#fig:kuohi}

* * * *

![Fan Kuan. Travelers in mountains and streams](){#fig:fankuan}

![Li Chen. Buddhist temple in mountain](){#fig:lichen}

* * * *

![Ma Yuan](){#fig:mayuan}

![Ma Lin. Scholar watching mist rise](){#fig:malin}

![Artista da escola de Ma. Fragrant Spring](){#fig:fragspring}

O período da dinastia Song é considerado pelos chineses do século XIV
como o ponto alto da sua cultura e uma espécie de período clássico. As
tradições artísticas e arquitetônicas da China se estabilizam do século
XII em diante. Ao longo de todos as transformações subsequentes, os
artistas chineses sempre voltam periodicamente a fazer referência aos
padrões estabelecidos na dinastia Song.

![Ao longo do rio durante o festival Qingming. Dinastia Song do Sul, século XII](){#fig:qingming-song}

![Ao longo do rio durante o festival Qingming. Cópia por cinco artistas de corte durante a dinastia Qing, século XVII](){#fig:qingming-qing}

Perspectiva linear e cosmologia
-------------------------------

Na Europa, a busca pelo domínio do espaço arquitetônico na pintura segue um percurso semelhante. 

- Paul Frankl, Wittkower, Argan

- Da pintura bizantina ao gótico francês

- De Giotto a Lorenzetti e Martini

- Quem "inventa" a perspectiva linear cônica? Brunelleschi, Alberti?
  Primeiras aplicações em Fra Angelico, Masaccio

Sistemas espaciais finitos
--------------------------

- Existe alguma relação intrínseca entre a arquitetura gótica e o
  desenvolvimento de uma sensibilidade espacial? Abóbadas (traçados
  lineares potencialmente infinitos) e cúpulas (volume espacial
  delimitado)

- Perspectiva implica controle total sobre o espaço, eliminando toda
  indefinição, or is it? Wölfflin vs Frankl vs Evans

- Deep space shallow space


Construção da cúpula de Brunelleschi
------------------------------------

Pensamento teórico molda e é moldado pelas práticas.

Abóbadas em pedra e cúpulas em madeira: o tratado de De L'Orme
==============================================================

Explorações espaciais e construtivas do Quatrocentos
====================================================

Cúpulas islâmicas e malhas espaciais
====================================

Império Otomano
---------------

- Otomano como derivativo da arquitetura bizantina?
  Problema da originalidade como valor.

- Espaços descontínuos, exterior como ligação. Axialidades sucessivas
  formam percursos.

Egito mameluco, império Timúrida e sultanatos do Decã
-----------------------------------------------------

- Espaços contínuos, malhas cobertas como ligação: tradição persa
  adotada a oeste no Egito e a leste no império Timúrida.
- Decã: Axialidades ortogonais estruturantes em espaços hierarquicamente
  dominantes, malhas não axiais em espaços de ligação.

- Contra o determinismo: S. Lourenço de Brunelleschi como malha de
  cúpulas.

- Ambiguidade entre edificação e espaço urbano coberto: o que é uma
  cidade?

Referências
===========

[Johann Joachim Winckelmann]: https://pt.wikipedia.org/wiki/Johann_Joachim_Winckelmann
